一  一般周期性经济危机的本质——”在国化“产业资本的局限与危机
=================================

产业资本一定是在国化的，它一定受到这个国家本身幅员的局限，马克思讲到的资本主义一般内生性矛盾是指社会化生产与财富的私人占有之间的矛盾，社会化大生产造成大部分一般民众不占有财富（资产）而缺乏购买力，越是大规模生产越是生产过剩。马克思主义将资本主义的经济危机归结为生产过剩的经济危机。欧洲是一个没有完成统一，极度分散，小国林立的国家结构，越是小国，越是受幅员局限，生产过剩就越严重，当每个国家都实现工业化，都有了社会化大生产能力的时候，生产力无处释放，一定要重新分割世界的势力范围。工业化社会大生产需要大量原材料，生产过剩危机需要海外市场，所以形成工业化的国家之间必然围绕原材料产地和商品市场做地缘竞争。早期以海洋霸权为主的国家，通过战争已经完成了全世界的利益划分，相对是稳定的，当越来越多的新兴工业化国家产生，其必然需要重新分割世界的势力范围，其与老牌工业化国家必然产生直接的战略对抗，这种利益矛盾催生出热战。

第一次世界大战矛盾本质是产业资本对原材料和商品市场的争夺。老牌的海洋主权国家英国，联合着英国的产业资本紧密相关的国家（法国，西班牙），变成一个大西洋沿岸产业分层结构的统一体系，其内部形成了利益分配。

法国先于德国进入工业化，但是法国是在以英国引领的工业化进程中，渐进发展出来的，或者说是受到英国工业化的冲击而被迫转进工业化进程的。早期工业化主要是英国，法国自身发展的早期工业以及传统生产模式，在已经完成工业化的英国面前是没有竞争力的，当法国对英国开放市场，导致法国自身发展的早期工业以及传统生产模式被打垮，导致了法国大革命，雨果所著《悲惨世界》【8】就是这个时代。法国工业积累的早期受到英国商品的倾销，法国工业被打垮，工人失业，平民窟的百姓暴动，其表达形式就是以街垒战为主的街头暴动，当资产阶级还在与统治阶级谈判时，穷人已经打街垒战了，法国大革命是一个非常复杂的革命结构，各个不同的社会群体无法构成一个统一的利益诉求。法国大革命是法国在没有完成工业化阶段，对英国的盲目开放形成的一系列危机，而引发的一场以街头政治为表现形式的暴乱。拿破仑镇压荡平了这些反抗者，形成拿破仑独裁，结束了法国大革命，因这种集权形式的独裁，法国有条件实现”在国化“的产业资本重新整合，重新集中，于是法国成为工业化国家。

在普法战争后，德国才崛起为欧洲强国，它是晚进入的可以形成以国家为疆域的产业资本积聚条件的国家。比法国更晚进入工业化的德国，当它形成工业化时，世界的市场已经被瓜分完了，所以德国先以军事方式打击法国，形成德国在欧洲的强势地位。但是德国很难通过战争的形式夺取法国或者其他沿海国家的港口，德国是内陆国，它没有英法这些沿海或者岛国所拥有的得天独厚的对外港口（德国北方也是沿海的，也有港口，但是在冬季是封冻的）。所以德国制定了新的大陆陆权战略发展模式，通过南下穿过南欧（南欧都是弱国）进入土耳其，安纳托利亚半岛，然后进入南亚，通过建立一条欧亚铁路，走南线，这意味着德国构建的新的世界结构会改变原来靠海上霸权形成的早期资本主义世界结构（一战，二战这些时期，英德都是极端对立，因为他们分别代表海权战略和陆权战略，其战略利益之间完全对立），最终导致一战爆发，爆发点【9】就在德国战略南下的核心区域巴尔干半岛。

注
=================================
【8】《悲惨世界》：法国作家维克多·雨果在1862年发表的一部长篇小说，其内容涵盖了拿破仑战争和之后的十几年的时间。小说的主题是写人性的复杂，善与恶之间不懈的斗争，黑暗之中必有光明。书中的人物都塑造的十分丰满立体，他们代表这社会中的各个形象，他们的经历深刻地反映了当时的时代问题

【9】”一战“导火线：斐迪南大公萨拉热窝遇刺，1914.06.28，在巴尔干半岛的波斯尼亚，塞尔维亚国庆日，奥匈帝国皇位继承人斐迪南大公夫妇被塞尔维亚族青年普林西普枪杀。这次事件使奥匈帝国于同年7月向塞尔维亚宣战，成为第一次世界大战的导火索
