二  一般周期性经济危机的矛盾显化——生产过剩转移，生产资料的掠夺与热战的爆发
=================================

政治是经济的集中表现，战争是政治的极端形式。产业资本都是在国化的，产业资本在国家疆域内崛起，都造成马克思主义描述的一般内生性矛盾。当海权战略受到陆权战略的威胁，要被某种陆权战略替代时，爆发大规模战争，而这种战略威胁是因为海权和陆权在原材料产地和商品输出市场（原材料产地和商品市场是产业资本发展的核心要素，后起工业化国家只能通过直接对抗来获取早已被划分，占有的产业资本要素）的地缘竞争导致的。

产业资本发展特点和产业资本内生性矛盾，导致国家之间的恶性竞争，国家之间的恶行竞争导致世界大战。马克思主义政治经济理论所描述的从危机爆发，爆发后进入萧条，萧条后缓慢复苏，复苏后进入高涨，这个一般的经济危机周期，在国家内部是可能形成的，但却很难仅靠这个国家自身的市场条件来完成这个周期，大多数国家必须通过对外转嫁危机，转嫁过程往往以战争来实现。

苏联在一战结束后建立，其工业化发展速度远远高于其他资本主义国家，因为苏联直接将产业资本内生性特点”在国化“直接表达为国家资本主义，这本身是西方资本主义发展规律的常态化表达，本来产业资本就是在国化的，只不过没有用国家主义来描述自己，实际上任何政府都是为了本国的产业资本利益，为本国产业资本扩张去覆盖他国产业资本生产能力的战略目标做着各种各样的政策服务。列宁直接指出，苏联要实现工业化必须集中所有的资源和人力，这即为国家资本主义，列宁并不讳言建立国家后就先要搞国家资本主义工业化，并不讳言这个必然发展阶段的政治经济解读，斯大林更是国家资本主义论断的直接继承者。苏联是以国家资本主义的方式跑着进入到产业资本在国化的（产业资本在国化程度与国家竞争力成正比）以产业资本为主导的资本主义阶段。

一战结束后，各国抓紧在短暂的和平时期发展本国经济，由于第一次世界大战的教训足够，各国并非发展一般民用经济，例如德国这样的产业资本后起之秀，是不可能甘愿长期停留在被别人边缘化后所处的边缘化地位的。各国快速发展，再次进入生产过剩。29-33大危机【10】标志着新一轮生产过剩危机矛盾的显化。当危机爆发，越是小国，越是受幅员限制的工业化国家，越无法通过自身缓解矛盾，必然向外转嫁，产生战争，小国工业化的进程往往伴随生产过剩的转嫁和生产资料的掠夺，其中以日本最为典型。

日本作为岛国是后起的工业化国家，但是其工业化进程是受到美国入侵后，被迫转入的，并未像英国那样参与早期的生产资料掠夺，无法像日不落帝国那样可以剥夺全世界，所以日本的危机产生于多个方面。作为岛国，缺少资源，作为典型的农业国，既无石油也无矿产，其小学教材直接告诉孩子们，你们的未来发展是在中国东北，进一步整个日本的战略家们都认识到一定要进军西伯利亚。日本率先进入中国东北，九一八事变后日本派出大量的开拓团占领东北的资源，并继续用关东军做准备去攻打西伯利亚，占有西伯利亚的矿产资源和石油资源，但是诺门坎战役【11】的失败把日本打了回来，使其不得不选择南下，发生对欧美的冲突，最终演化为太平洋战争。30年代战争并未首先爆发于欧洲，而是爆发于没有资源没有海外殖民地的日本，日本与中国的战争就是第二次世界大战的首战，只不过，日本并非有话语权的国家，因此只有当西方进入战争才被说成是第二次世界大战的开始。

把马克思主义关于世界资本主义的经济危机的描述作为分析依据的话，可以看到日本发动战争恰恰是日本进入工业化后的客观选择。一战和二战虽然有不同的内涵，但都是由于产业资本内生性矛盾所造成的。资本主义在产业资本阶段的产业资本竞争问题，其本身就是全球危机的表达。

注
=================================
【10】29-33大危机：1929年10月以美国纽约股市崩盘为开始，迅速席卷世界，持续到1933年的资本主义世界经济危机

【11】诺门坎战役：又称诺门罕战役或哈拉哈河战役，是第二次世界大战初期日本，苏联在中蒙边境发生的一场战役。战事于1939年在伪满洲于蒙古的边界诺门罕发生。以日本关东军失败结束
