一 苏联经济的“非货币化”——金融资本主导 VS 调拨物资计划分配
=================================

美国从70年代中期开始向金融资本阶段转变，使用美元这一个主要的金融工具在全球占有收益。大部分发展中国家从引进产业技术，到引进管理体系，再到制度改革，西方其他发达国家通过产业转移，逐渐和发展中国家之间形成债权和债务关系，其裹挟着硬实力和软实力在发展中国家扩张，形成西方世界扩张控制世界的潮流，其过程不再是传统的军事介入，地缘控制，但其扩张强度和深度是远远强于殖民时代和产业资本时代的军事扩张的。

同时期的苏联东欧体系却无法在发展中国家，或其他地区形成任何扩张，其依然维系着二战后所形成的地缘范围，甚至苏共以军事直接干预内政的种种做法，受到发展中国家的抵制。苏联东欧体系其经济发展模式具有显著特征，马克思主义认为金融资本是腐朽的，是寄生性的，也因此是垂死的，金融资本将是资本主义走向灭亡的根本原因，所以在产业资本阶段，苏联通过战争的教训走向工业化道路毫无问题，他们依然按照资本主义一般工业化发展的方式在走着，只不过采用的是国家资本主义这种体制来完成工业化的。在进入工业化之后，苏联东欧国家坚持原有的社会主义意识形态，而冷战形成的世界两级化的意识形态是完全对立的，所以苏联对自由资本主义体系也是排斥的，特别是70年代西方国家进入金融资本主导全球化的新阶段时，金融资本的寄生性是全世界有目共睹的，所以苏联体系一直坚持不进入货币化。

不进入货币化，不代表不发行主权货币，只是他们不把货币作为主要交易手段，苏联以计划分配物资来完成交易过程，形成“经互会”【30】体系，在苏联东欧体系内大家经济合作，经济互助，通过互相调拨物资完成交易，不走货币交易方式，尽管这种方式比较缓慢，比较僵滞，但这不代表其经济不能维持，它可以维持并且保持增长。从实体经济生产来看，苏联东欧无论是工业还是农业，其生产量都不小，但不用货币交易，其货币无法成为交易获利的工具，苏联东欧金融极其滞后，无法将金融变为一个可以自我发展的产业。苏联东欧体系下，货币币值和发行量与实体经济生产量直接挂钩，用准备金率来计算发行货币量，导致其货币严重不发达，实体产业发展速度远远慢于金融产业发展速度，导致苏联东欧发行货币总量无法快速提升，其可调配的资本无法与金融化后的西方国家相比，其各领域的投资都将严重滞后于西方国家。

由于不将货币作为主要交换媒介，货币发行直接与实体产业生产能力挂钩，所以其币值远高于西方国家虚拟交易的货币币值，在苏联解体前一卢布大约可兑换三美元。苏联时期一个职工干几十年，基本可以存2万卢布，也就是6万美元，苏联东欧资源宽松，5年工龄职工可获得0.5公顷的土地，这就成为一个中产阶级。苏联东欧其自生经济发展是稳定，并且高质量发展的，率先实现福利社会。同一时期的大部分其他国家随着西方国家的设备和技术转移，转向西方制度，进入金融主导的全球化，改用GDP计算经济增长，不再计算工农业总产值，随着世界其他国家的改变，最终苏联东欧也改变其经济计算体系。

计划经济物资调拨，不使用货币作为媒介，无法计算交易增加值（GDP），实体经济生产周期长其交易增加值（GDP）增长缓慢，当改为GDP作为主要经济计量体系时，苏联东欧的GDP远远低于西方国家，且增长缓慢。西方国家随着产业转移，已经将大部分非苏联东欧体系的其他国家，纳入到金融全球化过程，GDP等新经济体系计量方法成为世界发展潮流，苏联东欧国家无法抵挡这样的国际性浪潮，也只能跟进。

80年代当西方国家已经带领世界进入以金融资本为主导的全球化的时候，开始提出星球大战计划【31】，和苏联搞军备竞赛，苏联不得不将大量的资源投入相关领域，但其经济模式，又无法提供大规模投资，大量的生产力转向军重工和太空领域，导致社会一般消费品生产力不足。苏联处于高纬度地区，其虽然土地广袤肥沃，但不适合粮食生产，苏联粮食严重依赖进口，并且苏联是能源出口大国，通过出口石油赚取收益。当美国与中东产油国签署《牙买加协定》后，一边压低石油价格，一边抬高粮食价格，导致苏联无法通过能源出口获取足够多的外汇来购买粮食，导致苏联国内农产品供应不足，市民百姓的生活无法得到基本保障，最终演化成各种社会矛盾，最终导致苏联社会对所谓低效体制的反思，批判集体制度，认为集权制是罪魁祸首，从此苏联人民丧失了社会主义信仰，丧失了制度自信，丧失了马克思列宁主义的光芒。

苏联东欧内部开始出现改革的声音，形成一种要求改革的动力，推动苏联东欧走向体制改革，开放资本市场，货币化资产的不归路。

金融主导的经济发展模式和集中分配体制是两极化的代表，都是不符合社会平衡发展的极端模式，一边是极端的放纵，一边是极端的约束。

注
=================================
【30】经互会：经济互助委员会，简称经互会。由前苏联组织建立，由社会主义国家组成的政治经济合作组织，总部设在莫斯科

【31】星球大战计划：美国在20世纪80年代研议的反弹道导弹军事战略计划。冷战后期，苏联拥有比美国更强大的核攻击力量和导弹破防能力，美国害怕“核平衡”的形势被打破，需要建立有效的反导系统，维持其核优势。同时，美国希望通过其强大的经济实力，通过太空武器竞赛，把苏联经济拖垮。
