二 中美资产债务对比——中国的综合性组合投资，比西方单一投资更有竞争力
=================================

货币是为了方便贸易换货过程而产生的，世界贸易总量的不断增大，和贸易国家硬通货的不足，才导致二战后拥有大量贵金属并且从殖民时代开始就以跨国贸易为主的美国以本币作为国际货币。在此之前贸易盈余国家，其获得的是大量贵金属和其他硬通货，可以直接作为本国投资流入国内市场，但当以纸币作为主要换货媒介时，贸易盈余变为了别国的本币，其无法正常使用，无法形成国内投资。美国一再坚持不对等贸易，不对中国出口军事装备和高新技术，不允许中国进入美国产业资本市场进行投资，中国银行进入美国金融市场处处受阻，按照自由资本市场制度可以进行的一切正常贸易行为都无法进行。美国在东北亚地区对中国主导的贸易协定进行阻挠，多边贸易协定无法实现，导致一带一路战略提出，中国积极构建双边体系，拉动贸易路线上的各个国家在和中国贸易过程中摆脱美元，渐进的推进人民币国际化。

一个实体经济总量世界第一的国家，其资产在不断增加，中国债务比重和美国相比要低很多，并且中国债务对应的是大规模基本建设形成的资产，所以虽然中国也有大规模债务但是不对人民币的币值产生影响，中国发行的国债大部分投入了基本建设，形成了资产并且是优质的，通过资产获取的收益或者资产的直接变现是可以完全弥补国家债务的，并且可以形成超出债务的收益。美国形成的债务是消费形债务，是无法变现为资产的，所以美国的债务不断增加，并且偿债的代价在不断增加。所以美国是由虚向虚发展，中国是从实向实虚结合发展，并且中国一再强调金融是服务于实体的，中国政府对金融发展是具有绝对控制权的，所以双方由于自身结构性差异产生出不同发展趋势。中国在实体总量不断增大的前提下，以一定的金融投资能力，将外汇转化为必要的对外投资，带动基本建设输出和海外资源开发，是以实体经济发展为核心的发展道路。美国则依然以金融资本的海外扩张为主，虽然中美都在积极进行海外投资，但方式截然不同，其根因在于本国的经济结构差异。中国作为新兴国家，其带动的实体产业综合性开发能力，大大强于美国这种实体产业完全转移的国家。

在金融债务和资本扩张的过程所展现的种种差别下，出现了美国趋于衰败的事实。美国这种沿着金融资本扩张形成收益闭环的老路，越来越受到中国这样靠实体经济和货币经济相配合，以庞大的外汇储备带动海外投资的方式的打击。

西方国家的自由市场体制催生出的是以公司形式的资本扩张，其具有典型的单一性，依靠产业转移和资本投资形式形成的全球化扩张，往往只代表一家跨国公司，只干一件事，而中国的产业扩张，是以体系化的产业结构作为支撑的，具有典型的多样化，中国以成体系的基础设施建设为基础对外扩张，伴随着教育，资本，技术，设备等多方面，多企业，多领域融合的形式，可以为发展中国家带来综合性收益。所以在当前阶段，对中美对外扩张的方式进行比较，中国具有明显的组合优势，其根本在于中国的政治体制是中央集权的，虽然我们也推行市场化，但国有企业和国家投资以及服务于此的各种政策是我国经济体系的主体，甚至可以称为精神内核，其必然是一个庞大的整体，是一个高度结构化体系化的有机融合，而资本主义自由化市场体制下的经济体系核心就是由私人公司和私人资本所组成的，其必然是以公司为单位分散的，具有内生的离散性。