一 美国如何赢得冷战——依靠金融资本全球运作在世界上占有足额利润
=================================

美国自1944年成为世界最大的贵金属储备国，世界黄金60%集中在美国，发行世界70%的纸币，形成布雷顿森林体系，决定了美国对世界金融体系的主导，形成了美国主导的世界银行【27】和IMF（国际货币基金组织）【28】这两大国际金融工具，推动美元成为世界储备货币和世界结算货币。当世界各国都使用美元，美元需求量越来越大，美元无法维持兑换黄金的承诺，美国主动放弃布雷顿森林体系。

货币的价值在于其背后的信用，事实上货币是一种债务，以信用为抵押换取实际货物，货币只是凭证。贵金属是人类公认的具有价值的物品，虽然贵金属不能直接在生活中使用，但是随着人类社会发展，逐渐在思想上形成了稳定的价值理念。美元能够从各个国家的本币中脱颖而出成为世界流通货币，被世界认可，主要在于布雷顿森林体系，美元承诺兑换黄金价值不变，事实上使用黄金的价值理念为美元背书，为美元信用赋值。但当美元被大量需要，美元大量印发，那么美元对黄金的兑换承诺无法维持，美元信用受到打击，布雷顿森林体系解体。那么怎么维持美元作为世界货币的地位呢，需要为美元寻找新的锚点，世界贸易主要集中于大宗商品交易，其中粮食和石油是必须消费品，所以控制粮食和石油贸易，就是美元新的锚点，只要这两大消费品使用美元结算，那么美元的国际地位就不会下降。

70年代美国发生的巨大结构性转变就是向金融资本的跃迁，特别是美国拿下了跟阿拉伯产油国，中东产油国的重要协定《牙买加协定》【29】，中东产油国大部分属于阿拉伯世界属于伊斯兰教，他们不做金融交易，所以他们的石油贸易结算由美国的金融机构来代他们完成。中东地区是世界产量最大，储量最大，品质最好的产油地区，其石油交易使用美元，使得石油贸易成为美元稳定币值，稳定结算货币和储备货币地位的主要锚点。美国由殖民地独立而来，原住民已经被屠杀殆尽，美国人口少，土地资源丰富，拥有世界最大最优质的黑土地，并借助英国工业革命成果，和三角贸易而来的优质低价劳动力，形成大规模种植园，成为世界最大的农业生产国，成为世界最大粮食出口国，所以粮食贸易自然以美元结算为主。所以美元抛弃黄金后成功锚定石油和粮食，成为世界贸易体系中的硬通货。

作为结算货币被世界接受，使得美国可以使用本币进行商品交易，纸币本质是债务，美国可以使用这张“毫无价值”的纸换取具有实际价值的商品，并且由于贸易需要各国必须通过出口商品换取美元，美国只需要开启印钞机就可以获取任何需要的资源，这比殖民时代的掠夺来的更直接便利。作为储备货币，美元在贸易盈余国家大量储备形成美元池吸纳印发的美元，使得美元大量印发产生的通货膨胀由全世界买单，并且贸易盈余国家大量美元无法形成投资转换为有效收益，无法进入市场循环，大大降低美元超额印发带来的通货膨胀。美国向全世界开放资本市场，贸易盈余国家无法转换为收益的美元大量回流美国资本市场，不但形成美国国内的投资，也抬高了美国资本市场各种交易品类的价值，特别是美国国债，大量美元流入将美国国债价格抬高，本来是“债”，但却成为债券市场的优质资产，成为主要投资品。并且美联储可以通过利率调控，实现对世界美元资本流动的控制。贸易盈余国大量持有美元，其本币的币值受储备货币影响，本币被迫锚定于储备货币，美元形成对他国货币币值的间接控制。美国的制造业基本外移，美国家庭生产生活的各种商品完全依赖进口，而商品进口可以使用美元直接获取，为美国国内提供源源不断的低价消费品。这样美国可以通过增发美元来占有其他国家的资源，人力等各种剩余价值，并且美元回流可以继续增强美国国内各种产业发展，可以说是一箭很多雕。

由于美元可以通过市场回流美国，大量回流的美元进入金融市场，推动美国金融市场发展，同样这些回流的美元可以被政府用于科研开发，军事开支等等方面。金融资本阶段的美国不必再像产业资本阶段，从资源获取到商品生产再到销售获利，金融资本可以依靠大量印钞就占有收益，并且收益远远高于产业资本收益，并且没有任何风险，美国从此进入以金融主导的新阶段。

注
=================================
【27】世界银行：是世界银行集团的简称，国际复兴开发银行的通称；也是联合国的一个专门机构。其宗旨是向成员国提供贷款和投资，推进国际贸易均衡发展

【28】IMF国际货币基金组织：IMF是International Monetary Fund的简称，中文名为：国际货币基金组织。是根据1944年7月在布雷顿森林会议签署的《国际货币基金组织协定》，于1945年12月27日在华盛顿成立的。与世界银行并列为世界两大金融机构

【29】牙买加协定：是国际货币基金组织临时委员会于1976年1月8日在牙买加首都金斯敦会议上通过的关于国际货币制度改革的协议。会议就汇率制度，黄金问题，扩大基金贷款额度，增加会员国在IMF份额等问题达成协议
