一 冷战阶段的结束——苏联东欧产业资本在与西方金融资本的竞争中落败
=================================

一战二战的起因，是由于产业资本在国化，发展为以国家为单位的产业资本竞争，因产业资本内生性矛盾，各个工业化国家进入严重生产过剩，演变为国家之间对原材料产地，商品市场的等产业资本要素的极端恶性竞争，演变为最终采用军事手段互相摧毁对方生产力，来保证本国产业资本取胜的恶性战争。一战参与竞争的都是实现了工业化，并以国家为单位对外扩张的国家，二战参与竞争的都是国家主义或国家资本主义更加集中强化了的产业资本国家。二战胜出的是美国和苏联，一战结束后，苏联和德国在战略上具有相关性，需要通过陆上战略对抗海洋霸权，一战德国战败后，德国和苏联形成紧密联系，苏联的大部分工业是德国帮助建立的，而一战后的美国和二战后一样，大量过剩生产力进入欧洲帮助欧洲战后复兴，其中很多产业资本去到苏联，并且苏联一开始就采用国家资本主义形式，最终在体制优势和外来产业资本帮助下，形成世界首屈一指的工业化能力。而美国在早期殖民时代就以欧美，亚美贸易为主要经济发展模式，其有维持大西洋和太平洋两洋贸易安全的需求，又受到早期英国工业化影响，其在以海军为代表的产业资本本身就是急速扩张的，一战后和二战后又将国内过剩生产能力帮助欧洲产业复兴，其产业资本快速扩张，同样形成强大的工业化能力。所以苏联和美国是工业化能力最强大的两个国家，其对抗的是两个中等工业能力国家，德国和日本，美苏从其中胜出。

二战实际是四个主要国家之间的对抗，他们都是产业资本在国化阶段所形成的国家主义或国家资本主义，这是客观结果导向，虽然冷战时期，以意识形态包装为冷战服务，以“社会主义”“自由主义”二分法划分世界，但其战争过程期间所强化的产业资本在国化的体制是没有变化的。以军工打头的军备竞赛，其带动的是多个工业门类，上万个生产厂商，凝聚了巨额资本，如果没有高度组织化的协调配套是不可能实现的。冷战中以核武器打头的高技术军事装备生产带动的以整个国家为单位的竞争比二战时期更加剧了。从古至今没有哪一场战争是以私人资本打的，殖民主义全球化时期，难道不是奉王命劫掠，通过战争殖民的吗，难道通过商船的自由贸易就实现殖民化了吗？

当世界进入金融资本主导的全球化阶段时，金融资本背后就是美元，而美元在变成美金之后，其背后除了有黄金支撑外，更大程度靠美军来支撑，而美军就是国家政治强权中的最强力部门。冷战是美国以所谓资本主义举国之力，乃至整个资本主义世界的举界之力，与拒绝进入货币化，没有完成货币化资本化的苏联东欧体制的对抗，这是两个在国化体制的斗争，变成了两大阵营的斗争，意味着将多国的力量综合起来了。当美西方尚未进入金融资本阶段的时候，双方基本打成平手。当1972年布雷顿森林体系崩溃，世界不在以黄金作为货币发行依据，美元锚定粮食和石油，改变了货币发行基础，同时在经济增长上，开始以虚拟资本交易和虚拟经济增长作为主要增长源时，就比那些停留在产业资本阶段，从开矿到生产到销售的漫长获益周期相比要高一个层次，最终导致苏东的落败。

冷战后，美国成为世界唯一霸权，在整个90年代，美国加速巩固其霸权地位。