一  殖民主义全球化的源起——欧中贸易逆差导致”白银危机“
=================================

南海有一个重大的沉船考古，“南海一号”【1】，发现早在宋代中国已经使用大型远洋船向海外输送商品，其中主要是瓷器。中国到达宋朝时，制瓷工艺已经满足大规模生产条件，瓷器的规模生产是早期工业化的典范。大批量的瓷器沿着海上丝绸之路从东南亚一路通向西亚，经由西亚的阿拉伯商人转运进入地中海，在地中海沿岸形成瓷器贸易。古代海上运输成本极高（损失较大，技术较难），再经由中亚地区商人的流通到达欧洲后，本身在中国相对廉价的批量生产的瓷器，在欧洲却十分昂贵，更不用说延续千年的丝绸，茶叶贸易，这些商品在欧洲更是奢侈品。

欧洲从古至今都十分依赖进口，特别是在丝织品，瓷器，香料等商品中，其本质在于欧洲的主要生产模式不是农业，这些早期手工业的典型商品均来自于农业生产生活。当欧洲逐渐形成国家概念，从游牧逐渐定居需要形成农业发展时，相关的生产资料是不健全的，所以不得不从对外贸易中获取。例如欧洲没有制瓷工艺，生活器皿还以木制为主，上层贵族才有一些金属器皿，这是直接影响生产生活的必需品，所以欧洲长期依赖中国的瓷器。

由于长期的大规模的海外贸易给中国带来大量的贸易顺差，贸易过程中，欧洲没有相对等的商品输入中国，所以中国在贸易过程中只获取当时作为国内通用货币的白银，从宋开始中国从海外大量获取白银【2】，当时有一句话”十船九空“唯一一船”十之白银也“。明代张居正有”一条鞭法“【3】，从那时起朝廷官方都只收取足色白银作为税款。中国没有大规模的银矿，中国作为一个纯粹的白银输入国，越多的输入造成越多的使用（货币），官方也将白银作为税收的主要形式，于是白银的需求量越来越大。

沿丝绸之路从中亚一直到欧洲没有大的产银国，欧洲对中国商品的需求，中国对白银的需求，双重影响导致欧洲白银大量流出，只出不进的局面使得欧洲出现白银危机，欧洲内部逐渐爆发冲突，演变为长期的白银战争，但是欧洲不产白银，劫掠也无法长期满足白银需求，最终导致沿海国家必须走出大洋，发现新航路，发现新资源。

航海大发现的主要目的，探索新的贸易路线，绕过中亚阿拉伯地区直接与东亚主要是中国做贸易，减少阿拉伯商人的中间盘剥。于是欧洲人要绕过大西洋，绕过非洲南部进入亚洲，发现新航路。瓦斯科·达·伽马【5】从欧洲绕过非洲最南端好望角直达印度，克里斯托弗·哥伦布【6】发现美洲。

阿拉伯势力借着商路的开拓，已经进入巴尔干半岛【4】，被阿拉伯势力覆盖，这里是欧洲的南端，过去这里是古希腊。往地中海西侧进入了伊比利亚半岛，西班牙的大半被占领。现在中南欧国家的城镇中的大教堂很多原来是清真寺，后来经过战争这些地盘被拿回，但是恢复的天主教堂只占大型宗教场所的小部分，可见当时阿拉伯势力的强大。这对于欧洲来说是一种文化的衰败，所以欧洲人不得不冒着巨大风险和代价，向海外探索。

注
=================================
【1】南海一号：南宋时期木制古沉船，通过海上丝绸之路向海外运送瓷器而失事沉没，1987年在广东阳江海域发现，它是迄今为止世界上发现的海上沉船中，年代最早，船体最大，保存最完整的远洋贸易商船

【2】在鲁迅所写的《祝福》中祥林嫂打工赚的银元就是打有西班牙国徽的银币，称为”鹰元“

【3】一条鞭法：明代嘉靖时期确立的赋税及徭役制度，同时也是中国历史上具有深远影响的一次社会变革。其规定各州县的田赋，徭役以及其他杂征总为一条，合并征收银两，按亩折算缴纳

【4】巴尔干半岛：是人类文明较早发祥地之一。从19世纪初期起，沙俄渴望打通南下地中海的通道，奥地利帝国企图向南扩张通向亚德里亚海，英，法则要保护通往印度洋和远东的交通命脉，因而巴尔干半岛成为 俄，奥，英，法激烈争夺的地区，多次发生战争，有”欧洲火药库“之称

【5】瓦斯科·达·伽马（约1469-1524）：出生于葡萄牙锡尼什，葡萄牙航海家，探险家，从欧洲绕过好望角到印度航海路线的开拓者

【6】克里斯托弗·哥伦布（1452.9.22-1506.5.20）：意大利探险家，航海家，大航海时代的代表人物之一