三  世界进入金融资本主义全球化阶段——产业转移的发达国家成为债权国，用金融方式占有收益
=================================

由于对抗性矛盾的转移，剥夺显得越来越不那么清晰，尽管剥夺的量更大了，因为产业转移占有了发展中国家的低价劳动力，占有发展中国家的低价资源，甚至不计环境代价，将发展中国家应付未付的劳动力剩余，环境价值剩余都转为发达国家收入。所以自此之后，发达国家社会变得和谐了，资源环境得到保护了，所有这些都变成了“灯塔”，变成了发展中国家怎么也追求不到的所谓的现代化标准。

发展中国家接受转出产业并非无偿的，而大部分发展中国家没有与之对等的可交换的外汇储备或其他方面的交换物，所以只能以债务形式接受产业转移。所以这些接受产业转移的发展中国家都深陷债务危机。发达国家借此使用软实力，例如制度服务，知识服务，文化服务来渗透改变发展中国家，使其符合发达国家的要求，债权国有权要求发展中国家按照自己需求进行改变，导致80-90年代大力推行制度转轨成为一个趋势。

中国在70年代开始接受西方的产业转移，70年代正是劳动力素质最好，资源价格最低，并且还有基础工业，所以中国是接受产业转移最好的国家，但是我们与一般发展中国家的最大区别在于，我们只接受那些对我原有工业结构不足地方的弥补。70年代先引进西方的关键设备，来改造过去的产业结构，引进关键技术，改造我们的技术不足。我们是弥补改造，而非完全照搬，因为我们有工业基础。

当低端制造业转移，本国产业结构升级，最终没有爆发第三次世界大战，在此之前乃至于60年代，我们都高度警惕蒋介石反攻大陆，其背景就是蒋介石认为第三次世界大战就要爆发。当西方资本主义从产业资本发展到金融资本，其本质没有发生改变，只是结构发生了改变，其导致的结果就是第三次世界大战爆发的条件没有了。原本导致一战二战的产业资本内生性生产过剩危机，随着低端制造业转移而转移出去了，主要发达国家之间不再具有恶性的直接对抗性的利益冲突。