一 苏联如何被割韭菜——西方的硬通货收割了整个苏联东欧体系的实体资产
=================================

从沙俄时代，俄国就开始追求工业化，苏俄的工业化跨越了近一个世纪，其实体资产是天量的。从殖民时期开始，沙皇通过战争获取了大量土地，包括从清政府手中获取的大片西伯利亚土地和远东不冻港，成为一个横跨欧亚美三个大洲的庞大帝国（在叶卡捷琳娜未出售阿拉斯加前），拥有2000万平方公里的巨大疆域，其资源总量也是天量的。俄国从19世纪开始就受英国工业革命影响，开始工业化进程，德国是欧洲最具代表性的后进工业化国家，在纳粹时期达到顶峰，捷克斯洛伐克在哈布斯堡王朝时期就完成了工业化，所以苏联东欧的整体工业化实体产业是十分优质的。一个天量的并且优质的实体资产，在苏东解体后成为这个世界最庞大且最优质的韭菜地。

戈尔巴乔夫领导下的苏联采用非常激进的改革方案，政府结构改为西方式自由政府，经济体制进行全面市场化改造，导致地方政府急欲将实体资产变现，来填补医疗，教育，公共福利领域的支出，形成本轮政绩获取选票，而在此之前实体资产没有货币化，即没有定价，当苏东解体，其金融体系也随之解体，实体资产虽然进入市场交易，但无法形成正常的交易体系和金融体系，事实上在苏东国家基本生活物资急剧匮乏时，人们也倾向将实体资产兑换为生活必需品，政府带有强制性的宣布工厂破产，然后变卖资产，最终导致实体资产迅速的以十分低廉的价格被交易出去，当苏联分裂，其各个加盟共和国独立后，其形成的产业配套体系被打破，产业链失去上下游关系，其不得不放弃这些产业，以废弃钢铁的价格变卖。这对于苏东这些产业资本和企业来说，损失巨大，伴随实体资产的变卖，产业资本和相关技术体系逃离苏东国家，最终形成在技术，资本，资产全方位的被割韭菜。

当原有体制骤然发生改变，而非渐进改变时，其代价是巨大的。

当苏联东欧以买二手设备，卖废品的方式变卖完了自己的实体资产后，虽然他们改为了市场经济体制，改为了货币交易体制，这些国家发行的货币难道就值钱了吗？一样不值钱。什么值钱呢？什么人来买走了这些实体资产呢，当然是西方的硬通货（美元，英镑），当时苏东国家人们对西方硬通货和商品的狂热追求近乎癫狂。包括中国在内的很多发展中国家，也从这个韭菜地分了一杯羹，中国通过内蒙新疆口岸，用农产品换取苏联高价值设备包括军事装备，也从俄罗斯和乌克兰获取相当多的人才和技术。