二 美国收割了韭菜之后——巨额货币化收益回流推动美国新技术发展
=================================

戈尔巴乔夫采纳美国杰弗里·萨克斯的“休克疗法”，进行激进的私有化改制，将所有交易一次性开放进入市场，当交易主体没有市场化交易经验的时候，无法为交易定价，大量以美元为首的硬通货涌入苏东国家后，成为收割苏东国家实体资产甚至资源性资产的工具，欧美国家通过没有实际价值的纸币，换取了苏东国家具有实际价值的实体资产和资源性资产，当这些低价资产回到西方资本市场后，被西方货币重新货币化，形成巨大的货币化收益。

苏东的私有化改革，将巨额资产做成私有化的券发放到公民手里，可以凭借这些券去国家组成的资产公司兑换股份，但大部分老百姓没有市场交易经验，更没有金融交易经验，对股份等金融理念十分陌生，再加之生活必需品的极度匮乏，于是苏东国家内部和国外投资商紧密联系的资产买办，从民间收购这些券，最终成为这些大型国有资产公司的大股东。

实体资产货币化加资源性资产货币化，形成巨大的货币化收益，也叫定价收益，西方资本大量占有这些定价收益，占有苏东国家的资产资源，为西方国家带来无法想象的高增长。苏东的陨落犹如“鲸落”，使90年代的西方国家陡然进入高增长时期，西方发达国家进入金融资本主导全球化的快速扩张阶段。苏东体系的垮台，形成巨额的货币化收益，变成资本市场的题材，变为资本市场发展的重要来源，80-90年代西方大力发展金融虚拟衍生品交易，苏东国家的巨额收益流向新经济领域，形成以IT技术为代表的新经济增长领域，形成以计算机为核心的高技术发展。

计算机互联网技术，其早期开发用途只在军事领域，计算机早期用于弹道计算，冷战时期用于各种加密技术，承载巨量计算任务。互联网旨在连接各军兵种，连接美军在全世界的军事力量。当苏联解体后短短3年，相关技术解密，全面开放民用市场，这些技术早期开发研究成本已经被支付，民用市场可以不支付成本直接获利，这样的机会收益，加之苏东巨量货币化收益的流入，导致以计算机互联网为主的高新技术快速发展。并且计算机互联网技术为金融交易提供了极其快速便捷高效的交易工具，所以计算机民用化后最先进入金融体系，所以所谓的高技术互联网企业带有极强的金融属性，带有虚拟化性质，当机器学习，人工智能，大数据等技术兴起后，为金融分析和交易带来更快速且准确的工具，更加强化金融交易体系。美国最终形成金融资本和技术资本，两大资本引导下的高增长新阶段。

当苏东国家的收益回流美国，推高了美国资本市场，其资本交易获利大大提升，东亚等接受西方产业转移的工业化国家的产业资本，也被裹挟着大量回流进入美国资本市场。工业资本是不断增密的过程，东亚四小龙，四小虎的金融是自由化的，是全面开放的，当这些国家和地区的工业化发展慢慢变缓，收益率远低于美国资本市场交易收益时，这些实体产业资本被利益趋势，逃离实体产业，进入虚拟交易市场，进入高技术领域。所以同时美国对东亚实体经济也实现了大规模收割，97年东亚金融危机爆发，西方投机资本收割完苏东后，继续收割东亚。

在20实际90年代这个世界出现巨大变化的时候，中国出现重大结构性变化。