德国宰相——俾斯麦
=================================

俾斯麦出生于1815年比马克思大三岁，他在普奥战争和普法战争后建立了德意志帝国，是德意志帝国第一任宰相。俾斯麦和马克思前后脚进入波恩大学，他们学的都是哲学和法律。俾斯麦十分好战，在大学期间曾27次与人决斗，他高大威猛勇敢，他代表了雅利安民族的民族性格，某种层面而言，当代德国的性格就是源于俾斯麦。

我们都知道铁血宰相俾斯麦，我们知道他铁血好战的一面，但是我们很少关注他在社会保障制度上做出的贡献，他建立了最早的社会保障体系。俾斯麦之所以要建立德国的社会保障制度，很大程度上是受到比他小三岁的马克思的影响。在思考和处理德国的现代化过程时，俾斯麦是一个保守主义者，而不是一个革命者，他站在马克思的对立面，但他是一个卓越的政治家，他知道妥协的艺术，知道平衡的艺术，他同样知道与时俱进。威廉二世如果好好的阅读《思考与回忆》，就不至于在1918年发动第一次世界大战最终使德国陷入悲惨的境地，俾斯麦了不起，在他的《思考与回忆》中已经预见到欧洲的未来，已经预见到德国将要卷入的战争，俾斯麦通过战争建立起德意志帝国，但他希望有一个比较长的时间（以百年记）让德国在和平中发展。但俾斯麦是遗憾的，他没有能够活到那个时代，去阻止这个躁动的国家犯他不愿犯的错误。最终德国走向战争，战争改写了这个国家的历史进程，直到今天日本和德国任然无法建立自己的主体性，任然处于被美国占领的情况之下，他们很难形成主权国家的权利诉求，在这样的情况下他们的国家在发展中遇到了巨大的挫折和坎坷。

俾斯麦是外交官出身，但他具有优秀的战争指挥能力，具有极优秀的战略家的水准，他是不可多得的人才，但是同时他在压迫德国革命者方面也是足够残忍和血腥的。在整个时间线上，马克思在青年时代开始进入到他的革命状态时，俾斯麦也进入到他人生的重要阶段，但马克思和俾斯麦的性格差异是巨大的。马克思在17岁的时候去追求大自己4岁的“燕妮”，属于少年早熟，而俾斯麦是在很老的时候娶了自己的妻子。俾斯麦的《思考与回忆》会带给读者一种沉重感，特别是对中国人来说，它会带领我们思考很多中国的问题，其中有中国的影子。
