二 中国金融化进程——以金融为杠杆，撬动资源性资产转化为可交易实体资产
=================================

当前中国国家银行的债务支撑着国家发展主要方向的投资。以光伏产业为例，当国际市场受挫国内也没有形成有效市场时，银行向光伏产业投放维持性贷款，中央财政并不直接对银行做补贴，而是借助脱贫攻坚，财政出资将光伏发电设备投入到西北贫困地区，光伏设备为贫困地区提供25年稳定财产收入，而光伏产业借此逐渐完善国内市场实现产业良性发展，而银行发放的贷款也不会成为坏账。以中央集权体制为基础的国家主义可以实现整体，长远的利益谋划和发展，其当然优于以公司和私人资本为基础的资本逐利体制，这就是中国的政治体制优势，以上述光伏产业为例，我们保住了产业，实现了扶贫，银行不出现不良资产，并且提高了清洁能源占比，其带来的是综合收益，可持续发展收益最大化，当然比追求私人资本利益最大化有明显优势。

中国金融体系长期以来是由国家政治主权向债务和货币体系赋权所形成的金融运作体系，其工具或者载体就是国有银行，其必须承担国家宏观调控的职责，担负支撑实体产业发展的责任，所以中国金融投资无论是债务投资还是直接的资本投资，都不是虚拟扩张，其直接对应着实体资产，这些实体资产可以在未来长时间提供可靠收入，并且这些资产可以直接变现。

中国通过金融杠杆，不断催化各地的资源性资产转化为可交易的实体资产，实体资产在不断扩张，形成了1300万亿设施性资产，与这些实体资产相比，100万亿的负债规模和300万亿的金融资产就显得不值一提，当然我们并非不担心负债，不担心系统性金融风险，但是这些风险不足以动摇我国的金融根基，如果比较政府债务和实体资产和金融资产更是比较小的。中国当然应该减缓债务增加速度，出台政策消除已经形成的债务，但总体看我们这种以国家为主体，以实体产业为基础的金融体系，总能使金融投资或债务投资能够对应不断增长的实体资产，这是不同体制下对金融作用的不同认识，如果我们能够认识能的更深化一点，这些问题就不在话下了。