三 中国如何应对生产过剩——结合国内国际形式灵活运用“经济增长三驾马车”拉动国内投资与消费
===================================

经济增长三驾马车，应该是内需驾辕，外需和投资拉套，而中国通过大量基础设施建设投资拉动经济增长，事实上变为投资驾辕。上世纪80年代中国是内需驾辕，发展乡镇企业，处在以乡镇企业产品换取外汇的时期，推动了农村工业化高涨，推动内需的大幅提高，挽救了严重不景气的城市工业企业。90年代随着外国资本的退出以及低端制造业的大量流入，导致大量工人下岗，通过低端制造业出口维持经济增长，所以90年代中国处于外需驾辕阶段。随着1997年东亚金融危机爆发，外需陡然下降，从1998年开始中国以国债投资为主，国有企业牵头发展内陆基本建设，呈现出投资拉动经济增长的势头，所以中国从新世纪开始变为投资驾辕。

自从上世纪80年代后期改革开放，特别是市场化改革后，中国不断面对着生产过剩危机的挑战。从新中国成立到90年代市场化改革，过去都是按需规划生产，并且以军重工业为代表，不生产一般消费品，且生产数量处于合理规划区间。当市场化改革后，私人企业追求产业不断发展，一般消费品生产必然伴随着生产过剩危机。从90年代开始中国事实上成为外向型经济，外需一直是中国发展最主要的需求来源，当1997年东亚金融危机，2008年华尔街金融海啸，导致外需下滑，伴随生产过剩危机，我们的应对经验都是通过政府投资带头，将过剩生产力转向内陆发展，无论是西部开发等基础设施建设还是乡村振兴，都是通过将外需转化为内需来化解危机，并且伴随国有资本的引导，使得私有资本部分摆脱一般消费品阶段，转为服务于基础设施发展的高技术实体产业，很大程度上优化了产业结构，降低了对一般消费品市场的依赖。

基础设施建设和乡村振兴，为一般消费品提供了外需向内需转化的条件，五通进村是家电下乡的基础，通过内需驾辕，投资和外需拉动，成为中国应对产业资本阶段一般内生性生产过剩危机的基本方法，通过投资引导产业结构升级，摆脱低端商品市场束缚，转向高新技术产业，在不增加生产力的前提下实现产业发展，产业发展带动普通民众收入提升，激发其消费能力，所以随着产业升级发展，商品市场和国内需求也在不断增密。所以国家资本投资拉动产业发展和升级，产业发展带动民众生活水平提高，转化为内需市场的不断扩大，又继续促进产业资本的发展，形成国内良性循环，从而从根本上解决生产过剩危机，达到需求，产业，人民和国家的整体高水平发展。