一 新冷战意识形态构建——中国被强行拉入新冷战意识形态斗争对立面
=================================

新冷战意识形态不是由我们构建的，而是由美国构建并强行将中国拉入其中的，美国强迫中国成为其对立面，然后用自己构建的新冷战意识形态对我们做软实力进攻。从殖民主义到产业资本，国家和国家之间爆发的种种战争，都是国家之间在不同竞争阶段，围绕核心竞争要素展开的极端竞争导致的结果，而冷战时期这些东西被意识形态化，描述为自由和专制，资本和共产之间的矛盾，这种意识形态化的构建是没有实际意义的，并且是十分荒谬的。意识形态本身具有内生性的政治正确，当这种政治正确的意识形态，由各种人文科学包装后，变成一种客观的科学性解释，于是荒唐变成了真理，当前西方世界遭遇的各种社会危机和经济危机可以用他们所构建的社会学理论和经济学理论解释吗？所以本身西方世界包括其人文社会科学在内的知识体系和意识形态体系都是荒谬的，不堪一击的，但是我们却没有让它不堪一击的对应的软实力体系，甚至我们依然沉浸在他们所构建的软实力体系中，不能自拔。

美国在解释中美冲突时，将欧洲内部包括美苏之间的对抗冲突描述为，西方资本主义市场体系下的内部竞争，只不过苏联代表更激进的一方，而将与中国的竞争描述为西方白人思想体系之外的所不了解也无法接受的体系，其意识形态已经达到无理的地步，不需要解释且坚决的不允许我们的存在，其甚至允许苏联的存在，因为马克思主义毕竟是西方思想体系的一部分，只不过是激进的一部分，这种意识形态体系最终表现出来的就是“文明冲突”。

欧洲在描述其殖民主义航海大发现的时候，用自由，探索精神，社会科学进步来掩盖其因内生性矛盾产生的海外利益需求，用虚拟化的自由意志，冒险精神来修饰其在殖民地犯下的反人类罪行，用科学社会进步，创造精神掩盖其依靠殖民掠夺实现资本积累的历史过程，用各种意识形态软实力重构欧洲文明的精神内核，改写欧洲历史，将种种反人类罪行描述为对人类进步的巨大贡献。欧洲文明通常被认为是古希腊，古罗马文明的延续，但是却从未提及其发展过程，仿佛欧洲历史有一个长时间的历史真空期，而古希腊文明的起源在哪呢，《伊利亚特》《奥德赛》被认为是最早的有记载的欧洲史，但是这些故事发生在哪呢？在两河流域，在今天的伊拉克，也就是中西亚地区，欧洲社会科学从来没有解释过欧洲文明是西亚文明的次生文明，从来没有完整的解释过西亚文明到欧洲文明的发展过程，而是直接将西亚文明塑造为欧洲文明。欧洲通过这些意识形态的塑造，将以欧洲为中心的全球扩张和文明控制合理化，欧洲历史的解读是有很多空白区域的，有很多板块并未纳入其中。