三 金融资本霸权与金融法西斯主义——美元集团和欧元集团的斗争是地域冲突不断爆发的重要内因
=================================

国家之间的竞争从来不因为其具有共同的政治体制，文化内涵而不产生冲突，欧洲在金融资本阶段和美国的竞争，形成新世纪头10年世界各地战争爆发的根本原因。金融资本因其虚拟化的全球扩张和极强的获利能力，其排斥力远远大于产业资本和殖民主义时期，导致金融资本时代的竞争力度远大于殖民主义和产业资本阶段。进入新世纪以来，两大金融资本集团的竞争趋于明朗化，到特朗普时期，其直接称欧洲是美国的敌人，欧元不应该问世，之前的政治家们，因为有相关的政治约束，语言约束，并未直接点明。在金融资本阶段能够与美元竞争的只有欧元，并且自欧元诞生以来短短10年间，其发展到占世界结算货币27%，世界储备货币28%的地位。

在客观的竞争阶段上达到了哪个层次，必须具有相对应的战略储备和思想储备，才能应对不同阶段的竞争格局。金融资本一定具有其独特的话语体系，形成对应的话语权，话语权支持的是制度权，制度权决定了金融资本的获利方式。欧元体系的崛起在金融资本阶段对美元的挑战，直接导致选用欧元结算的发展中国家的直接覆灭，更导致美国针对欧洲直接发动战争，巴尔干战争。巴尔干战争的爆发并非因为这里的伊斯兰势力或者阿拉伯势力有多强大的影响力导致其内部的冲突，而是美国通过政治经济介入后被美国挑动而引发的冲突。

1999年欧元发行，其遵循的发行基础就是《马斯特里赫特条约》，所有参与欧元体系的欧洲国家需要控制自己的财政赤字，财政赤字不得高于3%，所以欧洲国家以维持财政赤字最低水平，以财政信用向货币体系赋权。美国通过战争冲突来提高欧洲财政赤字，整个北约的军事能力打一个小小的科索沃绰绰有余，但是由于北约司令部的指挥权在美国，美国一定要从美国本土调运军事力量来打巴尔干战争，80%军事力量是从美国本土飞跃大西洋，飞跃地中海来打击科索沃，导致一个小小的巴尔干战争的军费开支史无前例，而这些军费由整个北约的这些同盟国支付，导致这些国家的财政赤字大幅上升，以北约盟国中的主力，德国为例其财政赤字陡然突破5%。又由于欧洲持续爆发冲突，沿地中海一个个国家爆发颜色革命，大量难民纷纷涌入欧洲，整个欧洲承载难民的代价同样表现在财政赤字上，欧元的货币体系信用遭到打击，所以至今欧美在金融体系下的竞争仍然是地域型冲突和战争不断爆发的内因。

金融资本阶段的全球竞争从来不是一个静悄悄的竞争过程，而是伴随着激烈的区域冲突和战争的，伴随极强的排斥性，是具有内生法西斯主义性质的竞争。