资本化
============================================

所有的东西都需要一个定义，通常我们对资本化有一个基础的概念“将事物用于牟利的行为”。不要认为资本化的行为只发生在资本家的身上，或者只是商业领域资本家的行为，其实在法治、物权不完整的社会，资本化的行为是随处可见的，这种行为是社会毒瘤。一切物品均可转化为生产力工具，这是残酷的，故一切物品均可资本化，这包括人和政府本身。

资本化在资本主义初期和中期是非常残酷的，资本化的过程横扫一切，不仅仅是穷苦百姓的物品，也剥夺了普通民众的精神，甚至将人格异化。马克思在《资本论》中反复强调的拜金主义和异化过程，就是资本化的过程，在那个时代资本化是没有底线，没有边际的，更没有时间限制。

马克思在《资本论》第二篇第四章里，只讲了货币转化为资本，也就是货币资本化的过程。马克思需要尽快完成《资本论》为无产阶级革命提供理论支撑，他无法像我们那样思绪飞扬，他在讲完货币资本化之后就收了，没有将资本化的全过程和广泛的资本化行为做出概述，看来对资本主义进行更系统的批判得靠我们来完成了。

资本化必须有边际，有它空间的边际也有时间的边际。当资本化跨越边际后，资本主义也就走向邪恶。无论什么形态的资本主义，无论它是自由资本主义、社会资本主义、国家资本主义，都不能超越底线和边际，超越了就必然走向反面，走向覆灭，这是必然的结果。毛泽东对资本化的认识是很厉害的，他一早就料定了资产阶级的复辟，无产阶级专政下需要继续革命。当代理人掌握了一定的权力和生产资料后，他们一定进行资本化，在资本化的过程中重新沦为资产阶级，这在那个特定的历史时期，乃至于文革后数十年，我国的思想家、学者仍然无法理解，当然这些占据学术王冠的“大家”们，“或许”就是资本化后产生的资产阶级呢。

2008年后我们看到了一个生动的资本化进程，大踏步跨越一切边际，从2008年至2018年是一个非常重要的历史进程，这个时候不少学者才慢慢体会到毛泽东的厉害之处。毛泽东反对资本化，反对无序的资本化过程，但他并没有进行系统性的论述和制度建设，他的方法只有两个字“运动”。运动这种东西能解决资本化的问题吗？从短时间的历史来看是不行的，甚至是负面的，但站在历史的长河来看，毛泽东完成了一个基本的启蒙和教育运动。今天起来反对资本化的那些人都是毛泽东教出来的人。

你们知道什么是“共同富裕”吗？“共同富裕”就是反对过度资本化。过度资本化导致的异化使得资本迅速向少数人集中，出现大规模财富兼并，跟过往五千年的土地兼并一摸一样，这是资本化必然的方向和结果。阻止资本化使其在一定程度上重新社会化，就是社会主义的本质，“共同富裕”就是在走社会主义道路，这真的很了不起！
